Обучение взаимосвязанных информативных представлений в задаче генерации образов

### 2024-06-15 slides/slides.tex
slides updated

\begin{frame}
	\frametitle{Введение}
	Исследуется задача поиска наилучшего дополнения образа --- множества взаимосвязанных элементов (на примере элементов одежды) --- элементами конечной коллекции.
	\begin{block}{Проблемы}
		\begin{itemize}
			\item Взаимосвязь элементов в образе имеет неизвестную структуру.
			\item Точное решение задачи дополнения требует полного перебора.
		\end{itemize}
	\end{block}
	\vfill
	\begin{block}{Задача}
			Предложить применимый на практике приближенный алгоритм дополнения образа несколькими элементами.
	\end{block}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
		\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
			\begin{itemize}
				\item Основная единица данных -- \textit{объект} или \textit{элемент } (одежды), множество всех объектов -- $\mathcal{X}$

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
	\begin{block}{Задача дополнения образа}
		\begin{itemize}
			\item \textbf{Дано:}\\
			$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
			$k \in \mathbb{N}, ~k$ --- количество элементов дополнения \\

			\item \textbf{Требуется:}\\
			Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки $\mathcal{S}$ дополнение образа $O_n$  $k$ элементами $\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ т.е. решить следующую оптимизационную задачу
			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			\item  Точное решение для известной $\mathcal{S}$: полный перебор всех подмножеств $\mathcal{X}$ размера $k$.\\
			Асимптотика: $|\mathcal{X}|^k$ вызовов функции $\mathcal{S}$
		\end{itemize}
	\end{block}					
\end{frame}

%\begin{frame}
%	\frametitle{Постановка задачи}
%	\begin{block}{Оценка образа}
%		Задача оценки образа -- это классическая задача регрессии направленная на получения аппроксимации функции оценки $ \mathcal{S}$: \\
%		\begin{itemize}
%			\item \textbf{Дано:}\\
%			$\{O_1\dots O_n\}\subset \mathcal{O}$\\
%			$\{\mathcal{S}(O_1)\dots\mathcal{S}(O_n)\}$
%			\item \textbf{Требуется:}\\
%			Найти наилучшую в некотором смысле аппроксимацию функции $\mathcal{S}$ функциями заданного класса, т.е. решить задачу оптимизации:\\
%			$$\hat{\mathcal{S}}= \argmin_{S\in\mathscr{S}}\left[\frac{1}{N} \sum\limits_{i=1}^N\mathcal{L}(\mathcal{S}(O_i), S(O_i))\right]$$
%			где $\mathcal{L}(\cdot, \cdot)$ некоторая метрика, например евклидова, а $\mathscr{S}$ -- рассматриваемое множество функций, например нейросети заданной архитектуры.
%		\end{itemize}
%	\end{block}					
%\end{frame}
%
%
%\begin{frame}
%	\frametitle{Постановка задачи}
%	\begin{block}{Описание образа}
%		Задача описания образа есть задача построения наилучшего текстового описания для данного образа по изображениям его элементов. Полагая функцию оценки известной получаем:\\
%		\begin{itemize}
%			\item \textbf{Дано:}\\
%			$\{X_i\} = O_n, ~|O_n| = n$ --- образ, где $X_i = (I_i, \O),~I_i\in\mathcal{I},~i=\overline{1, n}$ --- его элементы с пустым текстовым описанием. \\
%			$O_n(T) = \{X_i(T) = (I_i, T)\}_{i=1}^n$ для некоторого общего описания $T$\\
%			\item \textbf{Требуется:}\\
%			Найти оценку $\hat{T}$ общего для всех элементов описания $T$, максимизирующую значение функции оценки $\mathcal{S}(O_n)$, т.е.: \\
%			$$\hat{T}= \argmax_{T}\mathcal{S}(O_n(T))$$
%		\end{itemize}
%		В данном случае задача генеративная --- лучшее описание находится, из решения задачи максимизации функции оценки, а не просто выбирается из заранее заданного конечного множества.
%	\end{block}					
%\end{frame}
%
%
%\begin{frame}
%	\frametitle{Постановка задачи}
%	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
%		Задача дополнения образа -- есть задача выбора в некотором смысле наилучшего набора элементов из $\mathcal{X}$ для дополнения данного образа:
%		\begin{itemize}
%			\item \textbf{Дано:}\\
%			$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ \\
%			$k \in \mathbb{N}, ~k> n$ --- количество недостающих элементов\\
%			$J\subset\mathbb{N},~|J| = m\geqslant k$ --- индексы категорий недостающих элементов\\
%			$\{\hat{T_i}\}_{i=1}^k$ --- текстовые представления недостающих элементов, возможно пустые. В случае если предлагается только текстовое описание всего образа $T$, рассматривается $\forall i \in \overline{1,k}: ~T_i = T$.
%			
%			\item \textbf{Требуется:}\\
%			Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки дополнение образа $O_n$ до $O_k\in\mathcal{O}, |O_k|=k$ элементами из категорий $\{C_j\}_{j\in J}$, т.е. решить следующую задачу:
%		\end{itemize}
%	\end{block}					
%\end{frame}
%
%
%\begin{frame}
%	\frametitle{Постановка задачи}
%	\begin{block}{Дополнение (восстановление) образа}
%		$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\in\bigcup\limits_{j\in J}\mathcal{X}_{C_j}} \bigg{[}\alpha \cdot \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right) + $$
%		
%		$$+ (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^k S_X((I_i, T_i), (I_i, \hat{T_i}))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T_i}\neq\O\}  \bigg{]}$$				
%		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. Второе слагаемое отвечает за соответствие предсказанного элемента предъявленному текстовому представлению и равно нулю, если представление пусто. Задача, в отличие от предыдущей, дискриминативная и  может быть решена точно полным перебором всех объектов из $\mathcal{X}$.
%	\end{block}					
%\end{frame}
%
%
%\begin{frame}
%	\frametitle{Постановка задачи}
%	Задача генерации состоит в выборе образа произвольного размера, наиболее подходящего к предоставленному текстовому описанию. В терминах введенных выше получаем:
%	
%	\begin{itemize}
%		\item \textbf{Дано:}\\
%		$T$ --- текстовое описание образа.
%		
%		\item \textbf{Требуется:}\\
%		Найти наилучший в смысле максимизации функции оценки образ $O\in\mathcal{O}$ элементы которого наилучшим образом соответствуют предложенному описанию $T$, т.е.:
%		$$ \hat{O} = \argmax_{k,O = \{X_i\}_{i=1}^{k},  O\in\mathcal{O}} \left[\alpha \cdot \mathcal{S}(O) + (1-\alpha) \cdot \sum\limits_{i=1}^{k} S_X((I_i, T_i), (I_i, T))\cdot\mathbb{I}\{\hat{T}\neq\O\}  \right]$$				
%		здесь $X_i = (I_i, T_i)$, $\alpha\in[0,1]$. 
%		Стоит заметить, что если зафиксировать $k=1$, получаем обычную задачу поиска наиболее подходящего под описание элемента в коллекции. Учитывая то, что множество образов определено множеством элементов и определением образа, задача генерации образа также является дискриминативной и состоит в переборе всех возможных образов.
%	\end{itemize}			
%\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Теоретическая часть}
	\begin{itemize}	
	 	\item В качестве аппроксимации функции оценки $\mathcal{S}$ далее будем рассматривать предобученную модель OutfitTransformer\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}}.
	    \item Для задачи дополнения 
	    $$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
	    существует 2 глобальных подхода 
	    \begin{itemize}	
	    	\item Дискретный -- оптимизация полного перебора
	    	\item Непрерывный -- решение релаксированной задачи в $\mathbb{R}^d$ и поиск ближайших к решению элементов $\mathcal{X}$
	    \end{itemize}
	   \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Дискретный подход}
		\begin{itemize}
			\item Решение задачи приближенным перебором
%			\item Рассмотрим полный граф на вершинах $\mathcal{X}\setminus O_n \cup \{X_{init}\}$, где $X_{init}$ -- дополнительная начальная вершина. \\
%			Тогда задача дополнения эквивалентна максимизации \textit{оценки} пути $X_{init}, X_1, X_2\dots X_k$ в таком графе. Где \textit{оценкой} пути --- оценка образа $O_n\cup\{X_1\dots X_k\}$
			\item Бейзлайн: жадные алгоритмы
			\begin{itemize}
				\item[<<1-step>>] $X_1 = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}}{\mathcal{S}(O_n\cup X)},~\dots , X_k = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}\setminus \bigcup\limits_{i=1}^{k-1} X_i} \mathcal{S}(O_n\cup X)$\\
				Асимптотика: $|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$\\

@@

			\item Альтернатива: алгоритм beam-search, активно применяемый в языковых моделях. В граничных случаях вырождается либо в полный перебор, либо в k-step алгоритм выше.\\
			Асимптотика:  $\geqslant k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
		\begin{itemize}
			\item Функция $\mathcal{S}$ липшицева с некоторой константой $M$
			\item Есть доступ не только к $\mathcal{S}$, но и к $\nabla\mathcal{S}$ 
			\item Идея: перейдем к релаксированной задаче:
			 	$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
	 \item Далее выберем $\{\hat{X_i}\}\subset\mathcal{X}$ как ближайшие к решениям  в смысле функции близости $\rho$:
	 \vspace{-0.3cm}
	 $$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X)$$
	  \vspace{-0.5cm}
	 \item Полученная задача разрешима с помощью стохастического градиентного спуска.
	 \item Асимптотика: $n$ вызовов $\mathcal{S}$ и $\nabla\mathcal{S}$ , где $n$ -- количество шагов градиентного спуска (не зависит от $|\mathcal{X}|$)
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item Свели задачу к генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\tilde{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям
			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			с помощью функции  $F_k^\theta$ с вектором параметров $\theta$. 
			\item Рассмотрим образы $\mathcal{O}_n = \{O^i\}_{i=1}^n \subset\mathcal{O}$ и множество известных точных решений задачи дополнения для них $\mathcal{X}_n =\{\{\hat{X_j^i}\}_{j=1}^k\}_{i=1}^n\subset\mathcal{X}^k$
			\item Тогда на параметры $\theta$ получаем следующую оптимизационную задачу:
			$$\theta = \argmin_{\hat{\theta}}\left( \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^k\rho\left(X_j^i, [F_k^{\hat{\theta}}(O^i)]_j\right)\right)$$
		\end{itemize}
\end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Сравнение методов}
%		\vspace{cm}
		\begin{center}
			\begin{tabular}{|c|cccc|}
				\hline
				\multirow{2}{*}{$\rho$} & \multicolumn{4}{c|}{Выборочная медиана оценок образов}                                                                       \\ \cline{2-5} 
				& \multicolumn{1}{c|}{ж. однош.}            & \multicolumn{1}{c|}{ж. многош.}           & \multicolumn{1}{c|}{гр. спуск} & GNN \\ \hline
				$L_1$                   & \multicolumn{1}{c|}{\multirow{4}{*}{0.8511}} & \multicolumn{1}{c|}{\multirow{4}{*}{0.8467}} & \multicolumn{1}{c|}{0.6602}         & 0.8417    \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
				$L_2$                   & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.4850}         & 0.8417  \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
				$L_{10}$                & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.6132}         &  0.8415  \\ \cline{1-1}\cline{4-5} 
				$cos~dist$              & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.7142}         &  0.8428  \\ \hline
				Задержка, с             & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$4}                     & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$8}                     & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$5}          &   $\sim$0.03  \\ \hline
			\end{tabular}
		\end{center}
		Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но не применимы на практике. \\
		Подход с решением релаксированной задачи себя не оправдал --- для данных не выполнено теоретическое предположение.\\
		Генерация представлений существенно быстрее и почти не уступает в качестве.
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Выносится на защиту}
		\begin{itemize}
			\item Предложен эффективный алгоритм дополнения образа произвольным числом взаимосвязанных элементов
			\item Предложен способ пополнения обучающих данных для модели в условиях недостатка образов с высокой оценкой
			\item Реализован программный код для вычислительного эксперимента и проведена оценка предложенных подходов				
		\end{itemize}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}
	\frametitle{Введение}
	Исследуется задача поиска наилучшего дополнения образа --- множества взаимосвязанных элементов --- элементами конечной коллекции.
	\begin{block}{Проблемы}
		\begin{itemize}
			\item Взаимосвязь элементов в образе имеет неизвестную структуру.
			\item Точное решение задачи дополнения требует полного перебора.
		\end{itemize}
	\end{block}
	\vfill
	\begin{block}{Задача}
			Предложить эффективный приближенный алгоритм дополнения образа несколькими элементами.
	\end{block}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
		\begin{block}{Основные понятия и обозначения}
			\begin{itemize}
				\item Основная единица данных -- \textit{объект} или \textit{элемент }, множество всех объектов -- $\mathcal{X}$

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Постановка задачи}
	\begin{block}{Задача дополнения образа}
%		\begin{itemize}
			\textbf{Дано:}\\
			$O_n\in\mathcal{O}, ~|O| = n$ --- исходный образ \\
			$k \in \mathbb{N}, ~k$ --- количество элементов дополнения \\

			\textbf{Требуется:}\\
			Найти наилучшее в смысле максимизации функции оценки $\mathcal{S}$ дополнение образа $O_n$  $k$ элементами $\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k\subset \mathcal{X}$ т.е. решить следующую оптимизационную задачу
			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$

			Точное решение для известной $\mathcal{S}$: полный перебор всех подмножеств $\mathcal{X}$ размера $k$.\\
			Асимптотика: $|\mathcal{X}|^k$ вызовов функции $\mathcal{S}$
%		\end{itemize}
	\end{block}					
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Теоретическая часть}
	\begin{itemize}	
	 	\item В качестве аппроксимации функции оценки $\mathcal{S}$ далее будем рассматривать предобученную модель OutfitTransformer\footnote{\url{https://doi.org/10.48550/arXiv.2204.04812}}.
	    \item Для задачи дополнения 
	    $$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
	    существует 2 глобальных подхода 
	    \begin{itemize}	
	    	\item Дискретный -- оптимизация полного перебора
	    	\item Непрерывный -- решение некоторой связанной задачи в непрерывном множестве и выбор ближайших к решению элементов $\mathcal{X}$
	    \end{itemize}
	   \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Дискретный подход}
		\begin{itemize}
			\item Решение задачи приближенным перебором
			\item Бейзлайн: жадные алгоритмы
			\begin{itemize}
				\item[<<1-step>>] $X_1 = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}}{\mathcal{S}(O_n\cup X)},~\dots , X_k = \argmax\limits_{X\in\mathcal{X}\setminus \bigcup\limits_{i=1}^{k-1} X_i} \mathcal{S}(O_n\cup X)$\\
				Асимптотика: $|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$\\

@@

			\item Альтернатива: алгоритм beam-search. В граничных случаях вырождается либо в полный перебор, либо в k-step алгоритм выше.\\
			Асимптотика:  $\geqslant k\cdot|\mathcal{X}|$ вызовов функции $\mathcal{S}$
			\item Очень неэффективно
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (градиентный спуск)}
		\begin{itemize}
			\item Функция $\mathcal{S}$ липшицева с некоторой константой $M$
			\item Есть доступ не только к $\mathcal{S}$, но и к $\nabla\mathcal{S}$ 
			\item Идея: перейдем к релаксированной задаче:
			 	$$\{\tilde{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathbb{R}^d} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
	 \item Далее выберем $\{\hat{X_i}\}\subset\mathcal{X}$ как ближайшие к решениям  в смысле функции близости $\rho$:
	 \vspace{-0.3cm}
	 $$\hat{X_i} =  \argmin_{X\in\mathcal{X}} \rho(\tilde{X_i}, X)$$
	  \vspace{-0.5cm}
	 \item Полученная задача разрешима с помощью градиентного спуска.
	 \item Асимптотика: $n$ вызовов $\mathcal{S}$ и $\nabla\mathcal{S}$ , где $n$ -- количество шагов градиентного спуска (не зависит от $|\mathcal{X}|$)
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Дополнение образа}
	\begin{block}{Непрерывный подход (генерация скрытых представлений)}
		\begin{itemize}
			\item Свели задачу к генерации скрытых представлений недостающих элементов $\{\tilde{X_i}\}\subset \mathbb{R}^d$, наиболее близких в смысле функции $\rho$ к точным решениям
			$$\{\hat{X_i}\}_{i=1}^k= \argmax_{\{X_i\}_{i=1}^k\subset\mathcal{X}} \mathcal{S}\left(O_n\cup\{X_i\}_{i=1}^k\right)$$
			с помощью функции  $F_k^\theta$ с вектором параметров $\theta$. 
			\item Рассмотрим образы $\mathcal{O}_n = \{O^i\}_{i=1}^n \subset\mathcal{O}$ и множество известных точных решений $\mathcal{X}_n =\{\{\hat{X_j^i}\}_{j=1}^k\}_{i=1}^n\subset\mathcal{X}^k$
			\item Тогда на параметры $\theta$ получаем следующую задачу:
			$$\theta = \argmin_{\hat{\theta}}\left( \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n\sum_{j=1}^k\rho\left(X_j^i, [F_k^{\hat{\theta}}(O^i)]_j\right)\right)$$
		\end{itemize}
\end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
	\frametitle{Вычислительный эксперимент}
	\begin{block}{Сравнение методов}
%		\vspace{cm}
		\begin{center}
			\begin{tabular}{|c|cccc|}
				\hline
				\multirow{2}{*}{$\rho$} & \multicolumn{4}{c|}{Выборочная медиана оценок образов}                                                                       \\ \cline{2-5} 
				& \multicolumn{1}{c|}{ж. однош.}            & \multicolumn{1}{c|}{ж. многош.}           & \multicolumn{1}{c|}{гр. спуск} & GNN \\ \hline
				$L_1$                   & \multicolumn{1}{c|}{\multirow{4}{*}{0.8511}} & \multicolumn{1}{c|}{\multirow{4}{*}{0.8467}} & \multicolumn{1}{c|}{0.6602}         & 0.8417    \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
				$L_2$                   & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.4850}         & 0.8417  \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
				$L_{10}$                & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.6132}         &  0.8415  \\ \cline{1-1} \cline{4-5} 
				$cos~dist$              & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{}                     & \multicolumn{1}{c|}{0.7142}         &  0.8428  \\ \hline
				Задержка, с             & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$4}                     & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$8}                     & \multicolumn{1}{c|}{$\sim$5}          &   $\sim$0.03  \\ \hline
			\end{tabular}
		\end{center}

	\end{block}
	\begin{block}{Выводы}
		\begin{itemize}
		\item Жадные алгоритмы показывают хороший результат, но не применимы на практике. 
		\item Подход с решением релаксированной задачи себя не оправдал --- для данных не выполнено теоретическое предположение.\\
		\item Генерация представлений существенно быстрее и почти не уступает в качестве.
		\end{itemize}
	\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
	\frametitle{Выносится на защиту}
		\begin{itemize}
			\item Предложен и обоснован эффективный алгоритм дополнения образа произвольным числом взаимосвязанных элементов
			\item Предложен способ пополнения обучающих данных для модели в условиях недостатка образов с высокой оценкой
			\item Реализован программный код для вычислительного эксперимента и проведена оценка предложенных подходов				
		\end{itemize}
\end{frame}
